e dopo la fine del sistema consortile fra virgolette pubblico che pure è operato in una certa maniera abbastanza pesante nel mezzo giorno
fede consorzi e cooperazione negli enti di sviluppo eccetera
dopo la fine anche delle disponibilità delle regioni meridionali che avendo accumulato un certo livello di indebitamento non sono più disponibili a investire nello sviluppo
questa regione si è trovata di fronte alla mancanza di investimenti pubblici che riguardavano migliaia e migliaia di miliardi
a questa situazione effettivamente dobbiamo dire, non possiamo dire oggi perché cominciano a venire avanti i primi dati
il tessuto imprenditorale pugliese sta reagendo in maniera abbastanza positiva
se è vero come è vero che appunto l'anno scorso il campione di imprese che la banca d'italia osservava ha dimostrato di aver aumentato del 50% gli investimenti nel 1997
questa situazione effettivamente è una situazione che fa sperare bene ma non dobbiamo sottovalutare le difficoltà dei processi di riorganizzazione in alto
nel settore delle costruzioni? Nel settore agroalimentare
nel settore costruzioni l'aumento dei bandi di gara che pure si registrano e dei primi appalti non è però tale da risolvere la crisi finanziaria delle grandi imprese di costruzioni che sono quasi tutte in difficoltà
così come nel settore agroalimentare i processi di riorganizzazione non sono ancora tali da poter dimostrare tutte le potenzialità di questo settore importante e strategico mi diceva poco fa il nostro barile
sull'importanza di questo settore e qui un problema che non è emerso ma che ovviamente serpeggia in mezzo a noi ed è quello che effettivamente i problemi finanziari sono problemi ancora abbastanza importanti per il mezzo giorno
e c'è un problema di riorganizzazione dell'offerta di credito ma c'è anche un problema di debolezza dell'organizzazione della domanda di credito
perché il sistema dei confidi in Puglia nel mezzo giorno è troppo debole rispetto a quello che occorrerebbe in questa regione
da qui viene che dobbiamo fare di più per risolvere questo problema, per capire i motivi strutturali che hanno impedito sinora un realinamento dei tassi e anche una migliore organizzazione
questo lo dico anche come presidente di un'organizzazione di categoria che può fare di più per l'organizzazione dei confidi ma che questo è un tema sul quale dobbiamo lavorare di più e fare di più
non secondaria importanza secondo me ha anche appunto il problema della commercializzazione
in Puglia sta avvenendo una cosa abbastanza importante che è la modernizzazione della rete distributiva
se la modernizzazione della rete distributiva viene fatta in maniera intelligente, equilibrata, può essere un'occasione storica per questa regione
per realizzare all'interno di una rete distributiva localmente bene organizzata i loro prodotti
noi abbiamo fatto come lega cooperativa un'esperienza interessantissima
in tre anni i prodotti pugliesi commercializzati nelle COP per una politica che in questo senso esplicitamente abbiamo fatto, i prodotti pugliesi sono passati da 19 miliardi a 120 miliardi
questo significa che il mezzo giorno comincia ad avere anche per quanto riguarda i problemi della commercializzazione e della distribuzione punti di riferimento certi
molto ai problemi finanziari esiste ancora un ambiente che non è ancora come dire modernamente favorevole a capire i problemi dell'impresa
a comprendere che l'impresa è un bene della collettività e non può essere oggetto né di scontro politico né di contrapposizione
noi abbiamo una situazione assurda qui a Bari, una situazione assurda il sindaco sta operando insieme a noi per sbloccare lodevolmente questa situazione
un'impresa che decide di localizzarsi in un'area PIP approvata dal Consiglio comunale 10 anni fa si vede sollevato dopo aver operato un investimento di 100 miliardi
e si vede sollevato un vincolo ambientale in un'area, proprio perché un'area PIP dovrebbe essere un'area destinata all'insediamento produttivo, all'insediamento industriale
dopo 10 anni, dopo aver fatto fare ad un'impresa un investimento di 100 miliardi come si fa a dire che c'è un vincolo ambientale dove ha costruito queste strutture
eppure è successo, ci sono 800 posti di lavoro bloccati qui a Bari perché non si riesce a fare questa situazione
io spero che con le iniziative che anche con il Consiglio comunale e di Bari stanno prendendo questa situazione si sblocchi
e qua un punto che per il mezzogiorno non è poco importante che riguarda sia i patti territoriali e che la programmazione
in queste questioni, nelle questioni della localizzazione dei centri commerciali, nella situazione della localizzazione di nuove imprese
per gli imprenditori sono importanti le certezze, se è andata in una certa maniera con la Getrag è andata perché sono state offerte delle certezze a imprenditori e investitori
questo è un punto, io concludo quindi dicendo che in realtà il tessuto imprenditoriale pugliese reagisce positivamente
questo significa che la gran parte delle prospettive di sviluppo di questa regione e del mezzogiorno sono in mano ai pugliesi e dai meridionali
in questo senso bisogna fare di più, bisogna fare di più introducendo i servizi mirati, infrastrutture mirate, non che abbiano un valore di per sé
e secondo me anche le cose che oggi ci sono state dette sulle possibilità di incentivazione di questo processo fanno ben sperare anche se la situazione allo Stato non è una situazione a punti di eliaca
ci sono altri interventi però io penserei che si può dare la copia degli interventi alla camera di commercio e poi li faccio pervenire ai ministri
in modo da dare spazio al Presidente Giampi di poter chiudere questo ampio dibattito
è un privilegio chiudere questo incontro che non è un incontro occasionale ma come già è stato detto sia dal Ministro Visco sia dal Ministro Bassolino
che rientra in una sistematica opera di impegno nostro sul territorio che necessariamente non può limitarsi all'attività che si può svolgere da Roma ma che deve incontrare le forze della produzione nel territorio sul territorio
lo cominciamo con il Ministro Visco nell'aprile scorso ha avuto una interruzione per noti motivi di crisi governativa in ottobre e ora ha ripreso
e con questo vorrei sottolineare la continuità nella politica economica, continuità vero fra il governo Prodi e il governo D'Alema che è una continuità che non significa che non vi siano delle novità perché le condizioni cambiano e quindi nella continuità bisogna tener conto dei diversi momenti in cui si opera
il tema che continuamente ricorre sulle nostre bocche è occupazione e in Italia occupazione è uguale a mezzogiorno perché la disoccupazione in Italia è ben noto, è concentrata nel mezzogiorno
vorrei anche dire che il fatto di parlare oggi di occupazione non è solamente un tributo di occasione di fronte a una realtà che si scopre di colpo
già questo è stato il tema dominante nella politica e negli obiettivi del governo e quando parlo di governo sono portato un po' a vedere questa continuità qui ho fatto cenno
personalmente fu il tema al quale mi dedicai già negli anni 94-95 quando ero chiamato a presiedere una commissione europea sul tema della capacità dell'Europa di rispondere alle sfide mondiali
e in quell'occasione con il contributo di coloro che operavano con me che rappresentavano le forze sociali di tutti i paesi della comunità, imprenditori e sindacalisti
la parola occupazione fu l'argomento centrale e come riuscire a superare questa dolorosa situazione europea di una disoccupazione che ormai strutturalmente ha colpito tutti i paesi dell'Europa
fu quello che ci guidò nelle nostre ricerche, nelle nostre proposte, proposte e ricerche che furono pubblicate in un libretto a cura proprio dell'editore pugliese di La Terza
il libretto credo che ha avuto poca fortuna, mi dispiace per l'editore, ma certamente rispecchia una interessante individuazione di temi e di modi attraverso quelli affrontarli
che si possono concentrare in una sola parola, competitività, cioè capacità dei sistemi di essere concorrenti nella nuova realtà mondiale, di una realtà mondiale caratterizzata dalla globalizzazione
caratterizzata dalla innovazione, fenomeni quali di fatto stanno facendo scomparire distanze e tempi nei rapporti intermondiali
La realtà che oggi noi affrontiamo è proprio questa nel nostro Paese e l'abbiamo affrontata e lo stiamo affrontando dopo avere in Europa condotto un'azione che ha trovato un risultato di straordinaria importanza che è quella della creazione dell'Euro
Non dimentichiamo, la nostra storia dal primo gennaio prossimo cambierà, è destinata a cambiare molto di più di quello che possa parire dal fatto che da quel giorno avremo l'inizio di una moneta comune
perché l'unità della moneta implicherà necessariamente un avanzamento graduale, irresistibile verso l'unificazione dell'Europa anche sotto altri aspetti economici e molto probabilmente politici
avrà mutamenti fondamentali nelle istituzioni, certo ne avrà nel campo economico perché questo porterà a creare fra i Paesi appartenenti all'Euro, 11 Paesi oggi, 15 domani, sarà una realtà di una area europea che è l'area più forte economicamente nel mondo
che diventerà un tutt'uno e per fare diventare un tutt'uno occorre innovare nelle infrastrutture che allegano l'Europa e nelle istituzioni che allegano l'Europa perché abbiamo bisogno di istituzioni comuni
dal coordinamento delle politiche fiscali a un sistema societario che veda un diritto societario comune per tutta quanta all'Europa quindi di fronte a noi abbiamo un cammino di una rilevanza enorme
questo cammino oggi ci permette di affrontare il tema dello sviluppo e della competitività in modo nuovo e con maggiori speranze
entro questo ambito così ampio, entro queste prospettive che così stanno mutando si inserisce il nostro approccio al tema della desoccupazione
entriamo più negli argomenti di casa nostra e di quello che abbiamo fatto e di quello che stiamo facendo e vi risco in particolare al settore di responsabilità che compete al mio ministero
non appena abbiamo portato a termine la ristrutturazione del ministero, voi sapete avevamo due ministeri, bilancio e tesoro, un ministero bilancio che era stato creato alcuni decenni fa con altre prospettive
in un momento nel quale si parlava di pianificazione, di centralizzazione dell'economia, abbiamo quindi dovuto modificare l'assetto del ministero nell'unificazione e nella trasformazione soprattutto del settore che si occupava di programmazione
fatto questo, ristrutturato istituzionalmente e nelle persone, questa importante comparta del ministero, abbiamo lanciato in maniera sintetica il nostro nuovo progetto con la parola nuova programmazione
per nuova programmazione abbiamo inteso due cose, da un lato investimento in infrastrutture e promozione della imprenditoria, in maniera estremamente succinta, infrastrutture, lo Stato è responsabile principale per l'infrastrutture insieme con esso le autorità e gli enti locali
lo Stato non deve occuparsi di impresa in via diretta, il periodo dove lo Stato è imprenditore è terminato e quindi lo Stato si sta ritirando con le privatizzazioni dalla gestione diretta di imprese
il processo di privatizzazione ha assunto a noi una velocità che non ha avuto i pari in nessun paese d'Europa, solamente negli ultimi due anni, 1997 e 1998 ne abbiamo fatto privatizzazioni con quelle della Banca del Lavoro che è in corso e che terminerà questa settimana per oltre 50 mila miliardi, fra l'altro 50 mila miliardi che sono andati a riduzione del debito pubblico
quindi infrastrutture, loro accelerazione, per accelerarne ci vogliono due cose, le risorse e questo allo Stato fare il suo compito e in questo stiamo attualmente attuando un'accelerazione rilevante della spesa per investimenti fissi
vedevo ieri i dati del primo semestre, la spesa per investimenti fissi del primo semestre del 1998 è aumentata di oltre il 50% rispetto alla spesa del primo semestre del 1997, non credo che la stessa percentuale sarà poi su base annuale, ma questo significa che vi è stata una forte accelerazione di spesa, spesa effettiva quindi non promessa
secondo il problema della progettualità, la progettualità delle opere e qui si entra nell'acquasione grande che è stata menzionata anche da diversi oratori durante questo nostro incontro, cioè il quadro comunitario di sostegno, risorse comunitarie che voi sapete sono ingenti e che si accoppiano con altrettanto l'importo delle risorse nazionali
già nel 1996 e nel 1997, nonostante il grande sforzo per rientrare nei parametri di Maastricht, noi abbiamo accelerato l'utilizzo delle risorse comunitarie anche se questo implicava naturalmente un pariutilizzo delle risorse nazionali
tant'è che il tasso di utilizzo di queste risorse che era alla fine del 1996 nel quadro comunitario di sostegno 94, 2000, circa del 7-8% è arrivato al 35% al fine del 1997, al 38% al fine del 1997 e contiamo che arrivi al 55% al fine del 1998 con l'obiettivo di arrivare all'utilizzo totale entro il 2000 che è arrivato al 25%.
Nella fine dell'anno finale del periodo del sostegno previsto.
Ma ora la cosa importante è la progettazione del quadro comunitario di sostegno 2001-2006.
Su questo punto vorrei anche rispondere ad alcuni interventi.
Noi questa volta ci stiamo preparando con grande anticipo per presentare progetti che ci permettono la tranquillità e la sicurezza di utilizzare i fondi comunitari.
Se facciamo il confronto tra quello che è successo nel 1994 e quello che è successo oggi, vediamo che nel 1994 ci fu una corsa di tre mesi per mettere insieme, per arraffare una serie di progetti.
Ci sarà un incontro nel quale presenteremo tutti questi progetti.
Ci sarà una pubblicazione, una pubblicazione a stampa che sarà distribuita miagro in anticipo a tutti quelli che saranno presenti a questo importante incontro nella quale abbiamo raccolto le 100 idee per lo sviluppo.
Cioè tutte le proposte che arrivano dalla base e che poi devono dar luogo a una progettualità.
Qui l'altro punto importante che da parte degli enti locali si passi a una progettualità vera, non una progettualità approssimativa.
Troppi sono stati impassati i progetti presentati in maniera approssimativa che magari hanno avuto assegnazioni di risorse che poi non sono state utilizzate,
tal che è stato necessario poi in extremis cercare di spostare quelle risorse che rimanevano altrimenti non utilizzate verso altri progetti che abbiamo dovuto cercare di mettere insieme di corsa.
Quindi il tema della progettualità è fondamentale e in questo tutti gli enti locali devono sentirsi impegnati.
Io francamente ho ascoltato con partecipazione molte delle solicitazioni che sono avvenute.
Quando sento persone parlare con la passione civile, quando hanno parlato alcuni sindaci che qui hanno preso la parola, io mi sento coinvolto.
Ma chiedo a loro che anche da parte loro e da parte di tutti gli altri enti locali a cominciare le regioni si passi veramente a presentazioni di progetti che abbiano una loro chiara e definita progettazione.
Detto questo, quindi il quadro comunitario di sostegno è la grande occasione e questa occasione non dobbiamo perderla. Questo riguarda le opere pubbliche.
Al tempo stesso portiamo il discorso della nuova programmazione e la promozione di iniziative imprenditoriali.
Non voglio ripetere cose che già i miei colleghi hanno detto circa il tipo di sviluppo che noi vogliamo promuovere in Italia, quel modello italiano o modello adriatico che è quello che ha permesso la graduale industrializzazione e trasformazione del tessuto economico dell'Italia.
Questo tipo di industrializzazione bisogna portarle avanti con determinazione ma sollecitando soprattutto le forze locali, l'imprenditoriale locale in tutti i settori, chiaramente l'industria in senso stretto, ma riguarda tutti i settori economici, dall'agricoltura alle costruzioni, dal turismo alla valorizzazione delle opere d'arte.
E' un tutt'uno che bisogna cercare di organizzare insieme in pacchetti che abbiano una sinergia fra di loro.
Patti territoriali, contratti d'aria e contratti di programma. Ho sentito molto la mentele, siamo chiari, noi i patti territoriali hanno avuto un ritardo nel loro lancio che dipeso da difficoltà iniziali e della stessa riorganizzazione del Ministero a cui ho fatto accendo.
Sta di fatto però che ad oggi noi abbiamo dodici patti presentati con l'originale impostazione di questi che riguardavano le Puglie, ce ne erano due. Ce ne sono due, che sono quello di Recce e quello di Brindisi.
Ecco, io credo che i rappresentanti delle d'Occità sappiano e conoscono che, vero, del patto di Brindisi, suvero un totale di 35 iniziative, ne sono state concluse già con un decreto di concessione, 23 di cui sono in corso i decreti di pagamento.
Per quanto riguarda Lecce ancora più, il dato è che io qua sono un prospetto che credo che se pecca per difetto di aggiornamento, su 57 iniziative, tutte quante concluse con decreto di approvazione, cioè di concessione, il decreto di pagamento è già venuto per oltre la metà di esse.
Quindi sono i due patti che rientrono nei dodici patti iniziali. Poi dopo c'è stata la nuova serie di patti che sono attualmente in istruttoria. Il Ministero ha stabilito che entro il 30 novembre debbano pervenire dall'istruttoria che i singoli, nelle singole iniziative, hanno trovato o in sede comunitaria o nelle aziende di credito italiane abilitate a fare l'istruttoria.
Mi auguro che sia numerosi e ben istruiti questi patti, però rispetto alla mentelle che non c'è un dialogo con il Centro, questo dialogo con il Centro non c'è perché ancora non può esserci, in quanto che si tratta di patti che sono in istruttoria presso gli enti che sono stati deputati in istruttoria stessa. Il 30 novembre avrà loro rappresentazione, non avevo l'impegno entro dicembre di procedere all'approvazione di quelli che si presentano con un'istruttoria approfiata.
Ma detto questo, per quanto riguarda queste iniziative, io vorrei passare poi all'altro argomento che è stato già oggetto di chiarimento da parte del ministro Bassolino. Il governo oggi porta avanti, la nuova programmazione porta avanti il patto sociale.
Il patto sociale è elemento fondamentale anche nel quadro di quella realtà europea di cui prima vi ho parlato. Si deve in Europa creare una realtà che deve avere una sua coerenza. Domani avrò il piacere di avere con me a Roma il nuovo ministro delle finanze tedesche della Fontaine.
E con lui certamente parleremo anche di questi temi, ma certamente quello di una politica del lavoro che abbia un coordinamento in Europa ce n'è certamente bisogno e sotto questo punto di vista l'Italia può essere presa a modello di questo tipo di nuova concertazione
che la caratterizza da oltre cinque anni e che ha permesso al nostro Paese di fare rilevanti progressi del campo della stabilità prima e ora ci auguriamo della crescita e dello sviluppo.
Io credo che oggi noi abbiamo tutte le condizioni del nostro Paese per un periodo di crescita sostenuta e duratura. Cultura della stabilità e cultura dello sviluppo sono un tortuno. Lo dicevo all'inizio visco, non c'è l'uno senza l'altra.
Abbiamo bisogno della stabilità e su di essa costruiremo lo sviluppo. La stabilità verrebbe meno se non fossimo capaci di creare su di questo sviluppo ed occupazione.
Oggi le condizioni esistono. Io mi rivolgo in particolare al mondo dell'impresa. Sta la loro capacità di intraprendere, che significa, a volte uso la parola fantasia, capacità di antivedere, di capire quelle che sono le evoluzioni nel mondo.
Qui voi vi trovate in una zona che io considero fortunata per quello che sarà il futuro del mondo. Non voglio ripetere alcune cose che ho detto stamani, ma non c'è dubbio che il Mezzogiorno, in particolare la Puglia, che si trova così protesa verso Oriente e il Sud, ha di fronte a sé un naturale miglioramento delle condizioni generali in cui opererà.
Lo sviluppo già in atto nell'Asia, lasciamo stare ora la crisi transitoria che viene nell'Asia, una crisi di crescita, lo sviluppo naturale dell'Asia, quello che sarà lo sviluppo dell'Africa porterà inevitabilmente il Mediterraneo, nuovamente al centro dello sviluppo mondiale.
E il Mezzogiorno, che si trova in mezzo al Mediterraneo, è la naturale cerniera, la naturale ponte attraverso questi nuovi mercati, sta agli imprenditori che poi oggi, in una realtà in cui, come dicevo prima, la globalizzazione ha fatto diventare vicina la Cina all'Europa, come lo è il Canada o come lo è vero il Brasile.
In tutto questo la capacità di antivedere, la capacità e il gusto di creare che proprio dell'imprenditore deve trovare spazio.
Oggi le condizioni interne ci sono, che avete condizioni in questo Paese, condizioni di mano d'opera, che purtroppo anche nel Mezzogiorno è abbondante, e qui vorrei fare poi una breve parentesi statistica.
Vi è una condizione di tasse di interesse che non è stata mai così bassa, condizioni di credito mai state così favorevoli.
Ci si lamenta delle tasse, non c'è dubbio che nello sforzo che abbiamo fatto per raggiungere l'Europa abbia stato soprattutto nel 1997 un aumento della pressione fiscale, l'abbiamo detto, l'abbiamo anticipato, ma era necessario per arrivare a quell'obiettivo.
Ma già dal 1998 è in diminuzione, e poi gli imprenditori ricordo sempre quanto ciascuno di voi ha pagato di più di tasse nel 1997 e quanto ha pagato meno i tassi.
E i tassi per l'impresa sono più onerosi delle tasse, perché tassi incidono sul conto economico a monte degli utili, le tasse per la maggior parte sono a valle degli utili, se non ci sono gli utili le tasse non si pagano, o se ne paga molto di meno, mentre le tasse di interesse si pagano lo stesso. Questo credo che sia una realtà che non potete contestare voi imprenditori.
E allora le imposte sugli utili, le pagate sugli utili, se non ci sono tali utili non li pagate, mentre invece le tasse di interesse quando avete un prestito, anche se siete in rosso le pagate lo stesso, questa è una realtà.
Quindi ci sono condizioni obbiettive, positive, di mercati e di condizioni di base per avere una combinazione dei fattori della produzione efficiente.
Il mercato del lavoro, certo, bisogna ancora migliorarlo, lo stiamo migliorando, ma molta flessibilità soprattutto nel mezzogiorno di fatto c'è.
Oggi ho visitato due stabilimenti, in uno che è più level intensi, ci sono comunque due turni al giorno di lavoro con disponibilità delle maestranze di essere disponibili ad ogni straordinario festivo o non festivo quando la produzione tira.
Nell'altro impianto vero che è stato oggi inaugurato che ad alta intensità di capitale e turni di lavoro sono quattro, quattro turni di lavoro vuol dire lavorare 24 ore su 24, vuol dire dimezzare i costi degli ammortamenti con un utilizzo così intenso, quindi vuol dire migliorare le condizioni economiche di un'impresa.
Allora di fronte a tutto questo, io vorrei vedere dall'imprenditoriera in particolare, da quella del mezzogiorno, e c'è imprenditoriera nel mezzogiorno, c'è in particolare nelle puglie, un maggiore dinamismo, una maggiore aggressività.
Bastolino ha concluso sulla fiducia e il tema è a me preferito. Guardate, la fiducia è il fatto fondamentale su quale abbiamo costruito i successi anche recenti. Io credo che io ho conosciuto Bastolino prima che diventasse sindaco per un fatto di fiducia un po' irresponsabile che feci.
Ero presidente del Consiglio, ero da poche settimane lì e mi fu detto che bisogna scegliere la città italiana per il G7 che si tarà l'anno prossimo. E naturalmente i miei collaboratori mi suggerirono una delle tante città del nord Italia.
Io risposi no. Mezzogiorno, Napoli. Perché Napoli? Perché ero convinto che, soprattutto un governo come il mio di allora, in un momento di particolare strettezza, molto maggiore dell'attuale, che era costretto alla lesina, che non poteva dare soldi al mezzogiorno, ma diamo ne questa grande occasione, diamo ne questa possibilità, diamo ne la fiducia di apparire sulla scena mondiale per una settimana, per una settimana, ma in tutto il mondo.
E' la più grande opera del marketing che si poteva fare. Certo, stava poi a Napolitano e sapeva l'utilizzare. E molti dubitavano che fossero capaci di farlo. Io non avevo nessun dubbio. Credo che, non so se Bastolino era ancora già sindaco o meno.
Quando tu decidesti, non ancora.
Allora, fu un atto di fiducia, un atto di fiducia che ha fruttato, ma non so quante volte, il moltiplicatore è stato enorme. Napoli è cambiata nei confronti dell'esterno, ma essa stessa è cambiata per un atto di fiducia datelo di una persona che non aveva fra l'altro nessun interesse.
Non sono napoletano, non ho parenti a Napoli, non ho interessi a Napoli. Tutto questo è l'importanza della fiducia. Come siamo entrati nell'Euro? Perché avevamo fiducia. Anche quello è stato un atto di coraggio.
Ce la possiamo fare. Sì, certo. Avevo visto che avevamo questa grande onere di interessi che poteva diventare anche lo strumento per ridurre gli interessi, per rendere più facile il raggiungimento dei parametri.